# 《战长沙》

# 主要角色

黄忠：老生

关羽：红生

魏延：净

韩玄：老生

# 情节

《三国志》载赵云张飞，既得桂阳武陵二郡。关公闻之，乃上书玄德，自请取长沙。玄德许之，遂遣张飞往守荆州，以调关公。关公既至，只率五百校刀手，前往长沙。太守韩玄闻知，即与黄忠计议，先令杨龄出敌，为关公所杀，关公乘胜进兵，直逼城下。韩玄遂令黄忠出城迎战。第一次交战，终日不分胜负，关公见黄忠精神矍铄，余勇可贾，的是劲敌。第二日交战，遂拟用拖刀计取之，不意方欲回马举刀，而黄忠因马失前蹄，已掀跌在地。关公素性豪迈好胜，因遂以“生平不斩落马之人”一语告黄忠，即释之使去。于是两军复各收兵。此即《三国演义》一百二十回目中，所谓“关云长义释黄汉升”是也。（然依大错所见，则两军拼命之际，无所谓仁义存也，否则宋襄公之不重伤，不擒二毛，当不至为天下所笑，故大错仅以“豪迈好胜”四字为公注脚，而不敢以“仁义”二字谀公也。）黄忠既退入城，韩玄曰：“汝箭百发百中，何不射之？”

忠曰：“待来日用箭取之可也。”盖韩玄两日俱亲自督阵，此时心中已疑黄忠有二志矣，惟黄忠甚威云长义气，因是第三日交战，虽诈败诱关公回马放箭，而二次虚拽弓弦，一箭仅射中关公盔缨，亦使关公知己报答昨日不杀之义。以是两军仍无胜负。讵料黄忠方回城，韩玄即喝令左右将黄忠拿住，治以军法。黄忠力白无罪，韩玄即以两日交战情形，己所怀疑之处，细数其罪。黄忠至此，亦无怨愤，惟引头就戮而已。时义阳魏延方将入谒韩玄，见状，遂将左右杀死，救出黄忠，并率百姓数百人，掩上城堞将韩玄杀死，顿时开城迎降。黄忠欲拦阻，已不及。云长既入城安抚，黄忠托病不出，旋玄德、孔明俱至，亲往黄忠第屈请，黄忠始感激降刘备。

# 注释

此剧前惟王洪寿偶或演唱，近来沪上当推杨瑞亭赵如泉，前王凤卿至，曾一演之，然亦不见十分美满，惟曩年在京师，曾见汪大头与谭叫天合演过一次，叫天之黄忠，桂芬之关公，洵足称观止矣。

# 根据《戏考》第六册整理

# 【第一场】

（关羽、四绿龙套同上。）

<table><tr><td rowspan="11">关羽</td><td>(引子)</td><td>头带金盔双翅飘,胸藏韬略称英豪。</td></tr><tr><td>(念)</td><td>赤人赤兔并赤心,青龙偃月破黄巾。弟兄桃园三结义,要把孙曹一扫平。</td></tr><tr><td>(白)</td><td>某,汉室关云长,奉了军师将令带领人马夺取长沙。</td></tr><tr><td></td><td>军校,听爷令下。</td></tr><tr><td>(西皮导板)</td><td>军师将令把某差,</td></tr><tr><td>(西皮摇板)</td><td>帐下儿郎两边排。</td></tr><tr><td></td><td>杏黄旗不住空中摆,</td></tr><tr><td></td><td>对对人马闹该该。</td></tr><tr><td>(西皮快板)</td><td>绿盖罩定黄金铠,</td></tr><tr><td></td><td>胸中韬略有奇才。</td></tr><tr><td></td><td>军校与爷把马带,</td></tr></table>

（关羽上马。）

关羽 （西皮快板） 夺取长沙把功开。

（关羽、四绿龙套同下。）

# 【第二场】

<table><tr><td colspan="3">(黄忠、魏延同上,同起霸。)</td></tr><tr><td>黄忠</td><td>(念)</td><td>老将威名大,</td></tr><tr><td>魏延</td><td>(念)</td><td>镇守在长沙。</td></tr><tr><td>黄忠</td><td>(念)</td><td>丹心换日月,</td></tr><tr><td>魏延</td><td>(念)</td><td>保主定邦家。</td></tr><tr><td>黄忠</td><td>(白)</td><td>俺姓黄名忠字汉升。</td></tr><tr><td>魏延</td><td>(白)</td><td>俺姓魏名延字文长。</td></tr><tr><td>黄忠</td><td>(白)</td><td>魏将军请了,元帅升帐,在此伺候,请。</td></tr><tr><td colspan="3">(黄忠、魏延同下。四红龙套引韩玄同上,〔点绛唇〕。)</td></tr><tr><td>韩玄</td><td>(念)</td><td>志气凌云贯斗牛,全凭舌尖觅封侯。东荡西除安天下,南征北剿几时休?</td></tr><tr><td></td><td>(白)</td><td>本帅,韩玄。奉曹丞相之命,镇守长沙。探马报道:关羽带领人马,夺取长沙,想长沙乃是咽喉之要道,必须定计而行。来,传黄忠、魏延进帐。</td></tr><tr><td>手下</td><td>(白)</td><td>黄忠、魏延进帐。</td></tr><tr><td colspan="3">(黄忠、魏延同上。)</td></tr><tr><td colspan="3">黄忠、</td></tr><tr><td>魏延</td><td>(同白)</td><td>参见元帅。</td></tr><tr><td>韩玄</td><td>(白)</td><td>二将军少礼坐下。</td></tr><tr><td colspan="3">黄忠、</td></tr><tr><td>魏延</td><td>(同白)</td><td>谢座。元帅传末将进帐,不知哪路军情?</td></tr><tr><td>韩玄</td><td>(白)</td><td>二位将军哪里知道:今有关公带领人马,要夺长沙,请二位将军一同商议。</td></tr><tr><td colspan="3">黄忠、</td></tr><tr><td>魏延</td><td>(同白)</td><td>再听探马一报,便知分晓。</td></tr><tr><td colspan="3">(报子上。)</td></tr><tr><td>报子</td><td>(白)</td><td>关将讨战。</td></tr><tr><td colspan="3">黄忠、</td></tr><tr><td>魏延</td><td>(同白)</td><td>再探。</td></tr><tr><td colspan="3">(报子下。)</td></tr><tr><td>韩玄</td><td>(白)</td><td>二位将军,关将讨战,哪位将军出马?</td></tr><tr><td>黄忠</td><td>(白)</td><td>元帅传令,待末将出马,生擒关公进帐。</td></tr><tr><td>魏延</td><td>(白)</td><td>老将军且慢,想你年迈,岂是关公对手?待某出马生擒关公。</td></tr><tr><td>黄忠</td><td>(白)</td><td>魏将军说哪里话来,老只老头上发项下髯,胸中韬略却也不老,又道是虎老雄心在,年迈力刚强。</td></tr><tr><td></td><td>(西皮摇板)</td><td>魏延把话错来讲,壮了他人灭自强。老只老,头上发,杀人妙计腹内藏。昔日有个姜吕望,八十二岁遇文王。周室基业他执掌,留得美名万古扬。非是俺黄忠夸口讲,马到成功立下主张。此番出兵来打仗,岂怕汉室关云长?</td></tr><tr><td>魏延</td><td>(西皮摇板)</td><td rowspan="2">老将军休要夸口讲,心中错怪魏文长。关公威名不可挡,诛过文丑斩过颜良。过五关,斩六将,擂鼓三通斩蔡阳。你今与他来较量,马前马后要提防。</td></tr><tr><td></td><td>(西皮快板)</td></tr></table>

<table><tr><td>韩玄</td><td>(西皮摇板)</td><td>魏延休要把话讲,不会说话站一旁。黄忠虽然年迈苍,岂怕汉室关云长?我今命他去出战,你与关公对刀枪。</td></tr><tr><td>黄忠</td><td>(白)(西皮摇板)</td><td>得令。黄忠得令出宝帐,低下头来自参详:老夫虽然六十上,弓马颇熟血气刚。瓦罐难免井口破,大将难免阵前亡。来来来,带刀带丝缰,会一会蒲州关云长。</td></tr><tr><td colspan="3">(黄忠下。)</td></tr><tr><td>韩玄</td><td>(西皮摇板)</td><td>黄忠跨马出宝帐,回头再叫魏文长:我令命你一支令,四路催粮到军前。</td></tr><tr><td>魏延</td><td>(白)(西皮摇板)</td><td>得令。元帅将令往下降,单差某家去催粮。怒气不息出宝帐,催粮回来问端详。</td></tr><tr><td colspan="3">(魏延下。)</td></tr><tr><td>韩玄</td><td>(西皮摇板)</td><td>黄忠、魏延出宝帐,一来对敌二为粮。三军暂退莲花帐,再等探马报端详。</td></tr><tr><td colspan="3">(韩玄、四红龙套同下。)</td></tr></table>

# 【第三场】

（黄忠上。）

黄忠 （白） 俺黄忠，奉了元帅将令，大战关公，就此前往。

（龙套二龙出水同上，关羽上。）

关羽 （白） 来将通名。

黄忠 （白） 老夫黄忠，马前来的敢是关公？

关羽 （白） 然也，既知某家到此，还不下马投降！

黄忠 （白） 唗！好生大胆的关公，你有何本领，敢取某的长沙？

关羽 （白） 若问某家的威风，你且听道。

（西皮导板） 勒马停蹄站疆场，

（西皮二六板） 黄忠老儿听端详：

我大哥堂堂帝皇相，

当今皇叔天下扬。

某三弟翼德猛虎将，

大喝一声断桥梁。

某四弟子龙常山将，

在长板坡前救小王。

三请军师诸葛亮，

神机妙算比人强。

某家出世斩雄虎，

<table><tr><td></td><td>(西皮快板)</td><td>颜良、文丑刀下亡,过五关斩六员将,擂鼓三通斩蔡阳。劝你早把长沙让,稍若迟挨在某的刀下亡。</td></tr><tr><td rowspan="2">黄忠</td><td>(西皮摇板)</td><td>身坐雕鞍用目望,</td></tr><tr><td>(西皮快板)</td><td>关公打扮非平常:单凤眼来卧蚕眉,五绺长髯飘胸膛。跨下一骑赤兔马,手中用的青龙钢。回头便把话来讲,叫声关公听端详:某家十一、十二习弓马,十三、十四摆战场。你夺长沙休妄想,岂不知强中自有强中强。</td></tr><tr><td colspan="3">(黄忠、关羽同开打,同下。)</td></tr></table>

# 【第四场】

（关羽上。）

关羽 （白） 且住，黄忠杀法厉害，他若来时，拖刀伤他。

（黄忠上，开打，黄忠跌。）

关羽 （白） 为何不往前进？

黄忠 （白） 马失前蹄。为何不杀？

关羽 （白） 哦，关某不杀落马之人，上马去罢。

（黄忠上马。）

黄忠 （白） 咳。

（黄忠下。）

关羽 （白） 人马收回。

（关羽下。）

# 【第五场】

（韩玄上。）

韩玄 （念） 眼观旌旗起，耳听好消息。

（黄忠上。）

黄忠 （白） 参见元帅。

韩玄 （白） 胜负如何？

黄忠 （白） 不分胜败。

韩玄 （白） 军家胜败，古之长理，听本帅令下。

（西皮摇板） 二支将令往下降，

黄忠向前听端详：

若是生擒关云长，

凌烟阁上把名扬；

倘若放走关云长，

准备钢刀将尔伤。

（韩玄下。）

黄忠 （西皮摇板） 二次得令出宝帐，

想起阵前刀对枪。

（白） 且住，想俺中了关公拖刀之计，是他不忍伤害于俺。想老夫自幼习就百步穿杨，百发百中。明日阵前，只射盔缨，不伤他的性命，以报不杀之恩。

<table><tr><td></td><td>(西皮快板)</td><td>百步穿杨包射好,人人道我武艺高。明日阵前归战道,箭射盔缨报恩劳。</td></tr><tr><td colspan="3">(黄忠下。)</td></tr><tr><td colspan="3">【第六场】</td></tr><tr><td colspan="3">(关羽上。)</td></tr><tr><td>关羽</td><td>(西皮摇板)(西皮快板)</td><td>黄忠阵前失了机,要与某家比高低。我把老儿好一比,绵羊见虎把头栖。将身且坐虎皮椅,细听探马报端的。</td></tr><tr><td colspan="3">(报子上。)</td></tr><tr><td>报子</td><td>(白)</td><td>黄忠讨战。</td></tr><tr><td>关羽</td><td>(白)</td><td>再探。</td></tr><tr><td colspan="3">(报子下。)</td></tr><tr><td>关羽</td><td>(西皮摇板)</td><td>叫人来带过赤兔骑,要与黄忠比高低。</td></tr><tr><td colspan="3">(黄忠上。)</td></tr><tr><td>关羽</td><td>(白)</td><td>哇,昨日阵前饶你不死,今日还来送死?</td></tr><tr><td>黄忠</td><td>(白)</td><td>昨日阵前未曾提防,今日实要与你决一死战。</td></tr><tr><td>关羽</td><td>(白)</td><td>休得多言,放马过来。</td></tr><tr><td colspan="3">(黄忠、关羽同开打,同下。)</td></tr></table>

# 【第七场】

<table><tr><td colspan="3">(韩玄上。)</td></tr><tr><td>韩玄</td><td>(西皮快板)</td><td>黄忠阵前去打仗,不由本帅挂胸膛。</td></tr><tr><td></td><td></td><td>三军带马敌楼上,看看谁胜比谁强?</td></tr><tr><td colspan="3">(韩玄上城。黄忠上。)</td></tr><tr><td>黄忠</td><td>(西皮摇板)</td><td>百步穿杨射得好,箭射盔缨将他饶。</td></tr><tr><td colspan="3">(关羽上。)</td></tr><tr><td>黄忠</td><td>(西皮摇板)</td><td>搭上弓弦忙射到,</td></tr><tr><td colspan="3">(黄忠射箭,下。关羽接箭。)</td></tr><tr><td>关羽</td><td>(白)</td><td>呸!</td></tr><tr><td></td><td>(西皮摇板)</td><td>用手接过箭一条。黄忠武艺真真好,暗放冷箭不为高。</td></tr><tr><td colspan="3">(关羽下。黄忠上。)</td></tr><tr><td>黄忠</td><td>(西皮摇板)</td><td>催马来在战场道,关公追赶怎肯饶。二次开弓箭放了,</td></tr><tr><td colspan="3">(黄忠射箭,下。关羽上,接箭。)</td></tr><tr><td>关羽</td><td>(白)</td><td>吓!</td></tr><tr><td></td><td>(西皮摇板)</td><td>接过雕翎第二条。明知深山有虎豹,偏要追赶入笼牢。</td></tr></table>

<table><tr><td colspan="3">(关羽下。黄忠上。)</td></tr><tr><td>黄忠</td><td>(白)</td><td>且住,你看关公不解其情,打马紧紧追赶,也罢,待俺射他的盔缨便了。</td></tr><tr><td colspan="3">(关羽上。)</td></tr><tr><td>黄忠</td><td>(白)</td><td>着箭!</td></tr><tr><td colspan="3">(黄忠下,关羽接箭,下。)</td></tr><tr><td>韩玄</td><td>(白)</td><td>且住,黄忠百步穿杨,百发百中。今日连放三箭,不伤他的性命,只射盔缨,必有心降顺桃园之意。人来收兵。</td></tr><tr><td colspan="3">(韩玄下。)</td></tr><tr><td colspan="3">【第八场】</td></tr><tr><td colspan="3">(关羽、龙套同上。)</td></tr><tr><td>关羽</td><td>(白)</td><td>且住,黄忠老儿,百步穿杨,百发百中。今日箭射盔缨,不伤某的性命,必有归顺之意。军校将长沙团团围住。</td></tr><tr><td colspan="3">(关羽、龙套同下。)</td></tr><tr><td colspan="3">【第九场】</td></tr><tr><td colspan="3">(魏延上。)</td></tr><tr><td>魏延</td><td>(念)</td><td>腰挂三尺剑,定斩海底蛟。</td></tr><tr><td></td><td>(白)</td><td>俺魏延。奉了元帅将令,四路催粮,粮草已齐,回营交令。</td></tr><tr><td colspan="3">(魏延下。)</td></tr><tr><td colspan="3">【第十场】</td></tr><tr><td colspan="3">(韩玄、龙套同上。)</td></tr><tr><td>韩玄</td><td>(西皮快板)</td><td>乌鸦不住叫喳喳,本帅心中乱如麻。三军带路莲花下,黄忠回来问根芽。</td></tr><tr><td colspan="3">(黄忠上。)</td></tr><tr><td>黄忠</td><td>(西皮摇板)</td><td rowspan="2">来在营门下战马,可恼吓可恼。</td></tr><tr><td>韩玄</td><td>(白)</td></tr><tr><td>黄忠</td><td>(西皮摇板)</td><td rowspan="2">元帅为何怒气发?就为你来。</td></tr><tr><td>韩玄</td><td>(白)</td></tr><tr><td>黄忠</td><td>(白)</td><td>为未将何来?我且问你,你的百步穿杨,百发百中,今日连放三箭,因何不伤他的性命?回禀元帅,昨日阵前,未将中了关公拖刀之计,他不忍伤害于我,我今日若将他人射死,旁人道俺黄忠不仁不义。</td></tr><tr><td>韩玄</td><td>(白)</td><td>哼,你只顾你的仁义,不顾本帅的长沙么?听一言来心头呕,起意归顺关、张、刘。吩咐两旁刀斧手,推出营门斩人头。</td></tr><tr><td>黄忠</td><td>(西皮快板)</td><td>元帅做事无来由,动不动要斩项上头。黄忠一死何足呕,落得美名万古流。迈步来在营门口,不知何人把情求。</td></tr><tr><td colspan="3">(魏延上。)</td></tr></table>

<table><tr><td>魏延</td><td>(西皮摇板)</td><td>来在营门下走兽,因何捆绑说从头。</td></tr><tr><td>黄忠</td><td>(西皮快板)</td><td>都只为龙争并虎斗,两军阵前结下仇。百步穿杨报仁厚,他道我归顺关、张、刘。进帐不容某开口,推出营门要斩头。</td></tr><tr><td>魏延</td><td>(西皮快板)</td><td>老将军不必心头呕,魏延进帐把情求。</td></tr><tr><td>黄忠</td><td>(西皮快板)</td><td>韩玄与你有仇恨,何必为我把命丢。</td></tr><tr><td>魏延</td><td>(西皮快板)</td><td>老将军不必面带忧,纵有大事我担承。回头叫声刀斧手,你把老将留一留;倘若误斩老将首,准备钢刀割儿头。</td></tr><tr><td colspan="3">(龙套押黄忠同下。)</td></tr><tr><td>魏延</td><td>(西皮快板)</td><td>迈步如梭宝帐口,魏延解粮转回头。</td></tr><tr><td></td><td>(白)</td><td>末将交令。</td></tr><tr><td>韩玄</td><td>(白)</td><td>魏将军的头功,后帐歇息。</td></tr><tr><td>魏延</td><td>(白)</td><td>元帅,黄老将军身犯何罪,为何推出营门斩首?</td></tr><tr><td>韩玄</td><td>(白)</td><td>犯了本帅军令。</td></tr><tr><td>魏延</td><td>(白)</td><td>斩了黄忠不大要紧,倘若桃园兴兵前来,何人抵挡?</td></tr><tr><td>韩玄</td><td>(白)</td><td>还有魏将军。</td></tr><tr><td>魏延</td><td>(白)</td><td>俺不管,你若赦了黄忠,未将出马。</td></tr><tr><td>韩玄</td><td>(白)</td><td>定斩不赦。</td></tr><tr><td>魏延</td><td>(白)</td><td>你若不赦,某家就要,要怎样?</td></tr><tr><td>韩玄</td><td>(白)</td><td>就要反反反。</td></tr><tr><td>韩玄</td><td>(白)</td><td>哼。</td></tr><tr><td></td><td>(西皮摇板)</td><td>魏延说话礼太差,敢在帐前嘴喳喳。吩咐两旁来拿下,推出营门把头杀。</td></tr><tr><td>魏延</td><td>(白)</td><td>哽。</td></tr><tr><td></td><td>(西皮摇板)</td><td>听一言来怒气发,你把魏延当娃娃。两旁儿郎一齐杀,</td></tr><tr><td colspan="3">(魏延杀龙套、韩玄。)</td></tr><tr><td>魏延</td><td>(西皮摇板)</td><td>问你赦他不赦他。</td></tr><tr><td colspan="3">(魏延下。)</td></tr><tr><td colspan="3">【第十一场】</td></tr><tr><td>黄忠</td><td>(内西皮导板)</td><td>可恨元帅太无情,</td></tr><tr><td colspan="3">(四龙套押黄忠同上。)</td></tr><tr><td>黄忠</td><td>(西皮原板)</td><td>一言未发问斩刑。舍不得长沙好美景,舍不得长沙众黎民。含悲忍泪法场进,</td></tr></table>

<table><tr><td colspan="2">(魏延上。)</td><td>魏延到来问详情。</td></tr><tr><td>魏延</td><td>(西皮摇板)</td><td>开刀先杀刽子手,</td></tr><tr><td colspan="2">(魏延杀龙套。)</td><td></td></tr><tr><td rowspan="2">魏延</td><td>(西皮摇板)</td><td>老将军醒来说从头。</td></tr><tr><td>(白)</td><td>老将军醒来。</td></tr><tr><td rowspan="2">黄忠</td><td>(西皮导板)</td><td>法场上绑得我昏迷不醒,</td></tr><tr><td>(西皮摇板)</td><td>但不知元帅可准情?</td></tr><tr><td>魏延</td><td>(白)</td><td>老将军,某家进帐讲情,是他不准,俺恨他不过,将他杀了。</td></tr><tr><td>黄忠</td><td>(白)</td><td>我却不信。</td></tr><tr><td>魏延</td><td>(白)</td><td>首级在此。</td></tr><tr><td>黄忠</td><td>(西皮摇板)</td><td>一见人头鲜血淋,不由黄忠痛在心。为国忠良身丧命,韩元帅吓,</td></tr><tr><td>魏延</td><td>(白)</td><td>不许你哭。</td></tr><tr><td rowspan="3">黄忠</td><td>(白)</td><td>不哭。</td></tr><tr><td>(西皮摇板)</td><td>但愿你阴魂赴天庭。</td></tr><tr><td>(白)</td><td>魏将军将元帅杀死,须要保守他的家眷才是。</td></tr><tr><td>魏延</td><td>(白)</td><td>俱被俺杀了。</td></tr><tr><td>黄忠</td><td>(白)</td><td>如此走。</td></tr><tr><td>魏延</td><td>(白)</td><td>哪里去?</td></tr><tr><td>黄忠</td><td>(白)</td><td>去到魏王驾前请罪。</td></tr><tr><td>魏延</td><td>(白)</td><td>黄老将军,我把你好有一比,</td></tr><tr><td>黄忠</td><td>(白)</td><td>比作何来?</td></tr><tr><td>魏延</td><td>(白)</td><td>咸干鱼放生——</td></tr><tr><td>黄忠</td><td>(白)</td><td>此话怎讲?</td></tr><tr><td>魏延</td><td>(白)</td><td>你连死活都不知。依某之计,归顺桃园,岂不是好?</td></tr><tr><td>黄忠</td><td>(白)</td><td>你去我不去。</td></tr><tr><td>魏延</td><td>(白)</td><td>你去是不去?</td></tr><tr><td>黄忠</td><td>(白)</td><td>我不去。</td></tr><tr><td>魏延</td><td>(白)</td><td>你不去我就要......</td></tr><tr><td>黄忠</td><td>(白)</td><td>吓,去去去。</td></tr><tr><td>魏延</td><td>(白)</td><td>走。</td></tr><tr><td rowspan="2">黄忠</td><td>(白)</td><td>走走走吓。</td></tr><tr><td>(西皮摇板)</td><td>恼恨元帅太不良,</td></tr><tr><td>魏延</td><td>(西皮摇板)</td><td>一家大小丧无常。</td></tr><tr><td>黄忠</td><td>(西皮摇板)</td><td>投降事儿全不想,</td></tr><tr><td>魏延</td><td>(西皮摇板)</td><td>总有大事我承当。</td></tr><tr><td colspan="2">(黄忠、魏延同下。)</td><td></td></tr><tr><td colspan="2">(完)</td><td></td></tr></table>
